---
title:  "머신러닝"

categories:
  - 머신러닝
tags:
  - Blog

---


# 데이터 전처리

## Scaling
### 스케일링을 왜 해야할까요?
변수의 크기가 너무 작거나, 너무 큰 경우 해당 변수가 Target 에 미치는 영향력이 제대로 표현되지 않을 수 있습니다.<br>
Sklearn의 대표적인 스케일링 함수로는 특정 변수의 최대, 최소 값으로 조절하는 Min-Max 스케일링과 z-정규화를 이용한 Standard 스케일링이 있습니다.
#### 1. Min-Max Scaling
- Min-Max 스케일링을 하면, 값의 범위가 0 ~ 1 사이로 변경됩니다. <br> 
수식을 직관적으로 이해해보면, X에 존재하는 어떤 가장 작은 값 x <sub>m</sub>에 대해서 x <sub>m</sub>는 Min(X)의 값과 같습니다. <br>
따라서 스케일링 후 x<sub>m</sub>은 0이되고, X에 존재하는 어떤 가장 큰 값x <sub>M</sub>은 분모의 식과 같아지므로 1이됩니다.

$$ x - Min(X) \over Max(X) - Min(X) $$<br>
$$X : 데이터\ 셋 $$
$$ x : 데이터\ 샘플 $$ 

Sklearn에서 Min-Max Scaler는 preprocessing 패키지에 있습니다.

### 2. Standard Scaling
z-score 라고 하는 데이터를 통계적으로 표준정규분포화 시켜 스케일링을 하는 방식입니다.<br>
데이터의 평균이 0, 표준 편차가 1이 되도록 스케일링 합니다.

$$ z = {{x - \mu} \over {\sigma}} $$
$$ \mu : 데이터의\ 평균, Mean(X) $$
$$ \sigma : 데이터의\ 표준편차, Std(X)$$
$$ X : 데이터\ 셋 $$
$$ x : 데이터\ 샘플 $$
Sklearn에서 Standard Scaler는 preprocessing 패키지에 있습니다.


## Sampling
### 샘플링은 왜 할까요?
먼저 클래스 불균형 문제를 이야기 해보겠습니다. <br> 
클래스 불균형 문제란, 분류를 목적으로하는 데이터 셋에 클래스 라벨의 비율이 균형을 맞추지 않고, 한쪽으로 치우친 경우를 말합니다. <br>
이런 경우, 모델이 각 클래스의 데이터를 제대로 학습하기 어려워집니다. 따라서 각 클래스별 균형을 맞추는 작업이 필요합니다.<br>
##### 샘플링은 다음과 같이 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다.
* 적은 클래스의 데이터 수를 증가 시키는 Oversampling
* 많은 클래스의 데이터 수를 감소 시키는 Undersampling

### 1. Random Over, Under Sampling
가장 쉽게 (Over, Under) 샘플링 하는 방법은 임의(Random)로 데이터를 선택하여, 복제하거나 제거하는 방식을 사용할 수 있습니다.
하지만, 이러한 방식은 몇가지 문제점이 있습니다. 
* 복제하는 경우, 선택된 데이터의 위치에 똑같이 점을 찍기 때문에 데이터 자체에 과적합될 수 있음
* 제거하는 경우, 데이터셋이 가지고 있는 정보의 손실이 생길 수 있음

샘플링 알고리즘은 클래스 불균형 처리를 위한 imblearn(imbalanced-learn) 라이브러리에 있습니다.<br>
Random Over, Under Sampler는 imblearn 라이브러리의 over_sampling, under_sampling 패키지에 있습니다.


### 2. SMOTE(Synthetic Minority Oversampling Technique)
임의 Over, Under 샘플링은 데이터의 중복으로 인한 과적합 문제와 데이터 손실의 문제가 있었습니다.<br>
그런 문제를 최대한 피하면서 데이터를 생성하는 알고리즘인 SMOTE에 대해 알아보겠습니다. <br>
SMOTE의 기본 개념은 어렵지 않습니다. 수가 적은 클래스의 점을 하나 선택해 k개의 가까운 데이터 샘플을 찾고 그 사이에 새로운 점을 생성합니다.<br>
SMOTE의 장점으로는 데이터의 손실이 없으며 임의 Over 샘플링을 하였을 때 보다 과적합을 완화 시킬 수 있습니다.<br>

전복 데이터셋은 SMOTE로 생성되는 데이터 샘플을 살펴보기 어려우므로, 임의의 데이터 샘플을 생성해 살펴보겠습니다.<br>
1000개의 데이터 샘플이 5 : 15 : 80 비율로 되어있으며, 2차원 데이터를 생성합니다. 


